Bei der Aufgabe 33 müssen wir jetzt diese while-Schleife,
die wir auch schon in der Vorlesung gesehen haben...
anwenden, um dieses Lücken-Programm
hier unten zu vervollständigen.
Was dabei rauskommt, ist ein Programm, das dann eine
Zahl n vom User einliest, die positiv sein soll ...
und dann genau n-mal Faktoren annimmt und dann
daraus ein Produkt berechnet und das ausgibt.
Was wir noch beachten müssen, ist, dass wir immer für jeden Faktor so einen String
ausgeben sollen, welchen Faktor der User gerade eingeben soll, wenn wir dabei sind, in
der Schleife.
Da sollte man sich am besten erst mal
angucken, wie die Schleife genau funktioniert.
Wir haben hier einmal als erstes Argument
für die Schleife einen Wert vom Typ a.
Das ist dann sozusagen der Startwert, mit dem
begonnen wird, der Startwert, der verglichen wird.
Dann haben wir ein Prädikat, das von a nach Boolean geht.
Das heißt also, das ist die Kondition, die überprüft wird.
Dann haben wir den Schleifen-Körper, das ist das hier. Wir haben wieder
das a, was wir am Anfang hatten, also immer noch diesen Wert vom Typ a ...
und anhand von dem wird dann irgendwie der Schleifen-Körper
ausgeführt. Das ist dann vom Typ IO-gekapseltes a ...
und am Ende kommt dann halt irgendwie
wieder ein IO-gekapseltes a heraus.
Und wie das genau funktioniert, ist
einfach nur: Wir geben alles hier rein.
Dann wird ein Loop ausgeführt, der auch wieder von a
abhängt, wobei hier jetzt a das erste Argument ist.
Der Loop funktioniert jetzt so, dass er das Prädikat auf das erste Argument
anwendet und wenn das stimmt, dann wird der Körper einmal ausgeführt.
Da der Körper hier so einen gekapselten Wert hat, müssen wir,
um den Wert tatsächlich rauszukriegen, diesen Pfeil benutzen.
Dann bekommen wir gerade dieses hier raus, a, und dann
wird der Loop einfach mit diesem neuen Wert ausgeführt.
Das macht man einfach nur, weil man in
Haskell keine Werte überschreiben kann.
Bei normalen Schleifen in einer imperativen Sprache würde man ja
einfach irgendwie die Variable erhöhen oder verändern in der Schleife.
Das geht hier nicht. Wenn wir einmal etwas
zugewiesen haben, dann bleibt das auch so.
Deswegen müssen wir einfach einen neuen Wert
zuweisen und den dann in den Loop packen.
Dann wird das immer weiter ausgeführt, solange bis dieses
neue x dann irgendwann nicht mehr das Prädikat befriedigt.
Wenn das passiert, dann geben wir das x einfach aus. Das hier ist
einfach nur eine Anweisung, die das Dahinterstehende in IO einbettet, ...
weil hier soll ja auch wieder ein IO-Wert
rauskommen, deswegen müssen wir das davor schreiben.
Also so funktioniert die Schleife schon mal.
Das heißt, wir müssen dann, wenn wir diese Schleifen benutzen, auch wieder diese
Pfeil-Methode benutzen, weil ja hier auch wieder ein gekapselter Wert herauskommt.
Das heißt, wenn wir den Wert haben wollen, dann müssen wir dieselbe Schreibweise
hier haben und dann müsste hier halt „while irgendwas“ stehen, dahinter.
Das ist hier ja auch schon so, hier unten.
So, jetzt müssen wir uns überlegen,
was wir hier tatsächlich reinschreiben.
Also, wir bekommen eine Zahl, dieses n, und da sollen wir jetzt
so oft die Schleife durchführen und so viele Faktoren annehmen.
Das heißt, wir müssen uns ja … Wenn wir
immer wieder Strings ausgeben wollen, die...
dem User angeben sollen, welchen Faktor er eingeben soll, also ob der Erste, Zweite,
usw. Dann müssen wir uns irgendwie speichern, welchen Schritt wir gerade haben, ...
vom ersten Schritt bis zum Ende, und wir müssen das Produkt
auch noch speichern, das sollen wir ja am Ende ausgeben.
Das heißt, was sich hier anbietet,
ist, ein Tupel zu benutzen.
Dieses a, was wir hier drin
haben, ist dann ein Tupel.
Das ist dann ein Integer-Tupel: einmal die Schritte
und einmal das Produkt, das wir schon haben.
So, das heißt dann also: Wir wissen schon
mal, dass das jetzt hier herauskommt.
Jetzt wissen wir auch, dass
das hier ein Tupel ist.
Dann müssen wir uns überlegen, was wir am Anfang rein tun … Das erste
Argument, also das Tupel, das wir am Anfang in die while-Schleife packen.
Da können wir jetzt überlegen: Wenn wir die Schleife das erste Mal ausführen
… Also, das hier soll der erste Schritt sein und nicht der nullte oder so.
Das heißt, wir können hier schon mal die 1 vorne eintragen, das sind die
Schritte, das erste Element des Tupels und das zweite ist das Produkt.
Da wir jetzt hier schon gesagt haben: Das muss eine positive Zahl
sein … Wo stand das? Hier! Also ist n ein positiver Integer.
Das heißt, wir haben keine 0 und keine negativen Zahlen. Wir können hier einfach als
Produkt am Anfang die 1 eintragen, weil alles mal 1 ist halt das, was das Andere war.
Das heißt, egal was dann kommt, dann passt das. Das würde nur nicht passen, wenn
das jetzt 0 wäre, aber die 0 dürfen wir ja ausschließen, das ist dann egal.
Also wenn bei 0 und bei negativen Zahlen Quatsch rausbekommen, müssen wir uns
darum nicht kümmern, weil wir das in der Aufgabe auch ausgeschlossen haben.
So, wir brauchen unser Prädikat. Also, wir müssen wissen, wann die Schleife
weitergeht, und wenn das Prädikat nicht mehr erfüllt ist, dann muss man aufhören.
Das heißt, wenn wir einfach unsere Schritte hochzählen mit jedem Schritt,
dann müssen wir einfach gucken, dass das immer kleiner gleich n ist.
Sobald das größer ist, ist dann Schluss. Dann
haben wir gerade die n Schritte erreicht.
Das heißt, wir machen jetzt eine Lambda-Funktion und wir können jetzt das zweite
Element von dem Tupel einfach ignorieren, weil wir das ja nicht brauchen. Das Produkt hat
ja keinen Einfluss darauf, wann wir jetzt aufhören.
Das heißt, wir können hier einfach x schreiben und dann eine Wildcard für das Zweite.
Es ist egal, was da steht, das hat sowieso keinen Effekt bzw. ist nicht wichtig.
Und dann gucken wir einfach:
Ist x kleiner gleich n.
Dann brauchen wir jetzt noch den Körper. Das schreibe ich jetzt mal hier
drunter, das ist nämlich sonst ein bisschen sehr lang in einer Zeile.
Da haben wir jetzt eine Funktion, die auch von diesem Typ
a, also Integer-Tupel nach IO a, also IO Integer geht.
Das heißt, wir geben hier
erst mal unser Argument ein …
Nennen wir das mal s für step und p für product... Also, unser
Tupel kommt rein und jetzt müssen wir damit etwas machen.
Das soll ja ein IO Tupel sein, also muss hier ein do
drinstehen und dann überlegen wir, was wir da reinschreiben.
Als Erstes sollte der User hier gepromptet
werden, was er jetzt eingeben soll.
Da machen wir putString … "enter factor".
Dann geben wir hier unseren step counter aus … show s. Dann müssen wir
das hier klammern … und fügen wir noch einen Doppelpunkt dahinter hinzu.
Also, jetzt sagt er: Geben Sie den … Und dann wird der Schritt angezeigt,
an dem wir gerade sind. Hier z. B. ist das Tupel (1,1), also Schritt 1.
Dann wird also "geben Sie den ersten Faktor ein" blabla und so weiter angezeigt.
Das wird dann mit jedem Schritt erhöht und dann steht immer der richtige Schritt da.
Als Zweites lesen wir den Faktor. Also, nehmen
wir z. B. newFactor oder so als Namen …
getLine... Holen wir uns den vom User und dann müssen wir
jetzt etwas zurückgeben, wenn die ganze Sache vorbei ist.
Da müssen wir jetzt ein IO
Integer-Tupel rausbekommen.
Das heißt, wir müssen jetzt hier wieder ein return benutzen: Wir
kapseln irgendein Tupel ein und dann haben wir einen IO-Wert.
Dann müssen wir einfach mal gucken, was wir jetzt mit jedem Schritt
verändern wollen, an dem Argument, das mit dem Prädikat geprüft wird.
Wir erhöhen den step counter um 1, weil jetzt der nächste Schritt kommt
und das Produkt multiplizieren wir jetzt einfach mit dem neuen Faktor.
Dann geht das immer weiter durch, bis irgendwann der step counter oder das s halt, das
erste Element des Tupels, wenn das größer ist als n,
dann hören wir auf und dann geben wir unser Produkt aus.
Also, wir geben jetzt nicht nur das Produkt aus, sondern wir geben beides aus,
weil das hier, der step counter ist ja auch im Tupel, in dem Integer-Tupel.
Aber wir brauchen den ersten Teil davon überhaupt nicht am Ende. Das
heißt, wir können den dann ignorieren und nehmen nur das Produkt raus.
Dann zeigen wir jetzt einfach das Produkt...
Da das ein Tupel ist, müssen wir jetzt
noch die zweite Stelle rausholen.
Wir machen show snd und dann return, weil das hier
ja ein Tupel ist. Das Produkt ist die zweite Stelle.
Das heißt, wir müssen erst mal snd aufrufen, dann
bekommen wir das Zweite raus und dann zeigen wir das.
Dann machen wir noch einen Test …
Da ist noch ein Fehler … Ach so,
ich habe das hier nicht richtig …
Ach so, ich habe da vergessen zu klammern. Das ist ja
alles ein String… So! Machen wir eben einen Testlauf …
Wir geben unsere Anzahl der
Faktoren an: 3 … 9, 3, 2 …
54 kriegen wir raus, stimmt das? Ja, stimmt!
Und wenn wir jetzt anderes angeben, dann geht es natürlich nicht mehr. Wenn ich
jetzt hier mit einer 0 anfange, dann kommt 1 raus, stimmt nicht, aber ist egal …
Und wenn wir irgendwas Negatives angeben, dann ist das auch falsch.
Dann läuft nämlich die Schleife auch direkt gar nicht durch, ...
weil das ja sofort kleiner als x ist. Dann kriegen wir auch eine 1, stimmt nicht, aber das
macht ja sowieso keinen Sinn. Was ist denn Anzahl der Faktoren -5? Das heißt ja nichts.
Das könnte man jetzt noch abfangen,
aber das ist kein Teil der Aufgabe.